\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-06 v01/paperUniversalClasses.tex
Upload paper
[+] first commit

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[cp866]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{color}

@@

\def\titles{{Элементарные инварианты для описания универсальных классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

@@

\maketitle

@@

\section{Предварительные сведения}

\subsection{Теоремы об аксиоматизируемых классах}

@@

\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}

Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}.

Пусть $A$ -- абелева группа, определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$. Для группы $A$ с помощью индукции по $k$ определяется серия подгрупп $p^k A$. Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, следовательно, на ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов. Таким образом, определим размерность $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ как размерность векторного пространства $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ над полем $F_p$.

Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими формулами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.

Определим инвариант $\alpha_{p,k}(A)$ для группы $A$ таким образом:
$$\alpha_{p,k}(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
\mathrm{dim} \left( p^{k-1}A \Big/ p^k A \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
\infty, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

Введем вторую серию инвариантов $\beta_{p,k}(A)$. Ключевую роль здесь играет понятие $p$-слоя $A[p] = \{a \in A | \ pa = 0\}$. Другими словами, $p$-слой состоит из элементов порядка $p$ и нулевого элемента группы $A$. Как и выше, на $A[p]$ определяется структура векторного пространства над полем $F_p$ и понятие размерности $A[p]$ над $F_p$.

$$\beta_{p,k}(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
\mathrm{dim} \left( (p^{k-1}A) [p] \Big/ (p^k A) [p] \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
\infty, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

Введем третью серию инвариантов $\gamma_{p,k}(A)$

$$\gamma_{p,k}(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
\mathrm{dim} \left( (p^{k-1} A) [p] \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
\infty, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

Следующая лемма играет ключевую роль в доказательстве основных результатов статьи.

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\end{lemma}

Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{Sec:lemmas}.

И, наконец, введем инвариант $\delta(A)$.
$$\delta(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } \exists m \in \N \ ma = 0 \text{ для всех } a \in A; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

% \begin{proposition}
% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
% $$\begin{array}{l}
% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
% \end{array}$$
% \end{proposition}

\subsection{Классы $\A_p$}

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}

\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$

\section{Универсальные инварианты для абелевых групп}

В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- произвольные абелевы группы. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

\section{Универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп}

Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп. Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число.

Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.

\begin{theorem}
Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- некоторые универсальные классы в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для случая, когда $\K_i$ -- класс периодических абелевых $p$-групп. По лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$. Если $Fin(\K_1) \neq Fin(\K_2)$, то существует конечная абелева $p$-группа $C$ такая, что $C \in Fin(\K_1)$ и $C \notin Fin(\K_2)$. В этом случае $\chi_p(\K_1) \neq \chi_p(\K_2)$. {\color{red} доказать}.

Пусть $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$, если $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) \neq \Tha(\K_2)$. Если $\delta(\K_1) = \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ и $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2)$. $\square$

Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi$. Обозначим за $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p$:
$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}
Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p = 0$, то доказательство теоремы выводится из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $p \neq 0$. Заметим, что теорему достаточно доказать только для периодических абелевых $p$-групп. Если $T_p(A) = 0$ или $T_p(B) = 0$, то доказательство сводится к группе без кручения $A$ и $B$, и результат снова следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$. Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $\textcolor{red}{Fin}(T_p(A)) \neq Fin(T_p(B))$ по теореме {\color{red}???}, и пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in Fin(T_p(A))$ и $C \notin Fin(T_p(B))$. $\varphi_c$ -- универсальная формула-препятствие, построенная по $C$. Тогда $A \nvDash \varphi_c$, но $B \vDash \varphi_c$, а поэтому группа $A$ универсально неэквивалентна группе $B$.

Теперь если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ и тогда $\chi(A) \neq \chi(B)$.

Итак, пусть $A$ и $B$ -- $p$-группы, но $\chi(A) \neq \chi(B)$. Тогда существует такая конечная $p$-группа $C$, что $C$ подгруппа группы $A$, но не подгруппа группы $B$. Ясно, что $\Tha(A) \neq \Tha(B)$. Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то $Fin(A) = Fin(B)$ и $\chi(A) = \chi(B)$. $\square$

\section{Канонические группы}

Введем множество $\CG$ абелевых групп следующим определением:
$$\CG = \{A \oplus B \oplus C\},$$
где 
$$\begin{array}{c}
A = \left\lbrace \begin{array}{l} \Z; \\ 0.\end{array}\right. \\
B = \bigoplus\limits_{p \in \P} B_p, \text{ где } B_p = \left\lbrace \begin{array}{l} \text{конечная p-группа}; \\ 0.\end{array}\right. \\
C = \bigoplus\limits_{p \in \P} C_p, \text{ где } C_p = \left\lbrace \begin{array}{l} C^{n_p}(p^\infty), \text{ где } n_p \in \N^*; \\ 0.\end{array}\right. \\
\end{array}$$
причем выполнены следующие ограничения:
\begin{enumerate}
\item Если $A = \Z$, то $C = 0$, а $B$ -- ограниченная группа;
\item Если $A = 0$ и $n_p = \infty,$ то $B_p = 0$.
\end{enumerate}

В этом определении использовано обозначение $C^\infty(p^\infty)$ для прямой суммы счетного числа копий квазициклической группы $C(p^\infty)$. Группы из класса $\CG$ будем называть каноническими абелевыми группами. Следующая теорема разъясняет выбор этого названия.

\begin{theorem}Для групп из множества $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что класс $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

Доказательство этой теоремы в параграфе \ref{sec:TheoremProofs}.

\section{Технические леммы}\label{Sec:lemmas}

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем. Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.

\begin{lemma}
Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
\end{lemma}

 Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.

Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
\item $B$ дискриминируется $A$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

Данную лемму мы расширим на классы абелевых групп.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

{\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$. Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$. Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. $\square$

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
\end{lemma}

{\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
\end{corollary}

{\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$. По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}. $\square$

>>>>

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[cp866]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}

@@

\def\titles{{Элементарные инварианты для универсальных классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}

@@

% \maketitle

@@

\section{Общие сведения об универсальных классах}

@@

\section{Постановка задачи}

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$

\noindent
{\bf Проблема:} {\it Дать классификацию всех универсальных классов из $\A$.}

Пусть $\P$ -- множество простых чисел, а $\P^* = \P \cup \{0\}.$ Определим подкласс $\A_p$ для $p \in \P^*$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0\}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

Основные задачи для класса $\A_p$, $p \in \P^*$.

\section{Решение основных проблем для класса $\A_0$}

Для доказательства следующего результат нам потребуется два вспомогательных факта, приведем их здесь:
\marginpar{Написать правильную формулировку леммы}
\begin{lemma}\label{lemma:UnivClass}
Любой универсальный класс порождается своими конечно порожденными объектами.
\end{lemma}

Следующая вспомогательная теорема представляет из себя часть объединяющей теоремы из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
\begin{theorem}\label{th:DMR1}{(\cite{DMR1})}
Пусть $A$ и $B$ -- две алгебраические системы нетеровы по уравнениям. Тогда $ucl(A) = ucl(B)$ тогда и только тогда, когда система $A$ дискриминируется системой $B$ и система $B$ дискриминируется $A$.
\end{theorem}

\begin{theorem}
Любые две нетривиальные абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Пусть $\A_0$ -- класс всех абелевых групп без кручения в объединении с нулевой группой. Покажем, что $\A_0$ является универсальным классом.
Рассмотрим множество универсальных формул $Ax$, состоящих их двух подмножеств:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп;
\item Множество формул $\{\varphi_n | \ n \in \N\}$, где формула $\varphi_n$ имеет вид $$\varphi_n: \  \forall x \ nx = 0 \rightarrow x = 0.$$
\end{enumerate}
Покажем, что множество $Ax$ является множеством аксиом для класса $\A_0$. Пусть группа $A$ удовлетворяет аксиомам из множества $Ax$, тогда группа $A$ является абелевой и любой элемент $a \in A, a \neq 0$ является элементом бесконечного порядка, следовательно группа $A$ без кручения и $A \in \A_0$.

Очевидно, что все группы из $\A_0$ удовлетворяют формулам из множества $Ax$. Следовательно, $Ax$ -- множество аксиом для $\A_0$, и $\A_0$ является универсальным классом.

По лемме \ref{lemma:UnivClass} следует, что класс $\A_0$ порождается своими конечно порожденными группами, следовательно достаточно показать, что для любого $k \in \N$ $ucl(\Z) = ucl(\Z^k)$. По теореме \ref{th:DMR1}, для совпадения универсальных замыканий, нужно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $ucl(\Z) = ucl(\Z^k)$. $\square$

\begin{corollary}
Если $A$ -- нетривиальная абелева группа, то $\A_0 = ucl(A),$ в частности $\A_0 = ucl(\Z)$.
\end{corollary}

Пусть $p \neq 0$.

\begin{theorem}
\begin{enumerate}
\item Для любого простого числа $p \in \P$ класс групп $\A_p$ является универсальным классом.
\item Аксиомами класса $\A_p$ будут аксиомы абелевых групп и множество формул $\{\varphi_n | \ (n,p)=1\}$, где формула $\varphi_n$ имеет вид:
$$\varphi_n: \forall x \ nx = 0 \rightarrow x = 0.$$
\end{enumerate}
\end{theorem}

Далее пусть $\K$ -- универсальный класс из $\A$ и $p \in \P^*$. Тогда $\K_p = \K \cap \A_p$ -- также универсальный класс и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p.$

Это разложение позволит свести проблему описания универсальных классов из $\A$ к соответствующей проблеме для класса $\A_p$ при фиксированном $p$.

\section{Примарное разложение универсальных классов}

Пусть $\U$ -- универсальный класс абелевых групп и $A \in \U$, $T(A) = \oplus T_p(A)$. Тогда для любого простого числа $p$ группа $T_p(A) \in \U.$ Пусть $\U_p = \U \cap \A_p$ -- будет $p$-примарной компонентой $\U$. Ясно, что $\U_p$ есть также универсальный класс.

Ниже мы определим операцию $*$ $p$-примарное разложение универсальных классов $\U = * \U_p$ и инварианты $I(\U)$. Определим $p$-инвариант $I_p(\U)$ таким образом, что 
$$I(\U) = \bigcup_{p \in \P} I_p(\U),$$
$$Ax(\U) = \bigcup_{p \in \P} Ax(\U_p).$$

Пусть $p \neq 0$ и $\U$ -- универсальный класс абелевых групп такой, что $\U \subset \A_p$. Определим универсальный $p$-инвариант для такого $\U$.

\subsection{Ограниченный случай}

Пусть $\U$ -- ограниченный класс. Тогда существует такое натуральное число $m$, что $p^m T_p(A) = 0$ для всех $A$ из $\U$.

Существует конечная группа $F$ такая, что $\U = ucl(F)$. Тогда $\U = Sub(F)$ (это следует из общих теоретико-модельных теорем).

$$I(\U) = \{F | \text{ где } F \text{ -- конечная группа} \}.$$

Введем характеристику $\chi(\U) = (\alpha_1, \ldots, \alpha_{m-1}, \alpha_m),$ где $\alpha_i \in \N^*$ и $\alpha_j \geq \alpha_{j+1}$, $j=1,\ldots,m-1$.

$$A = C^{k_1}(p) \oplus C^{k_2}(p^2) \oplus \ldots \oplus C^{k_m}(p^m),$$
$\alpha_i = \max (k_i)$ по всем $A$ из $\U$.

\begin{theorem}
\begin{enumerate}
\item Два универсальных класса $\U_1$ и $\U_2$ из $\A_{p^m}$ совпадают тогда и только тогда, когда $\chi(\U_1) = \chi(\U_2).$
\item Для любой допустимой характеристики $\chi$ существует универсальный класс $\U$ такой, что $\chi(\U) = \chi$.
\item Аксиомами $\U$ будет
\end{enumerate}
\end{theorem}

\textbf{Доказательство. }

\subsection{Неограниченный случай}

\begin{lemma} Пусть $U$ -- $p$-неограниченный универсальный класс. Тогда $U$ содержит квазициклическую группу $C(p^\infty)$. $\chi_\infty(U) = \max_{\alpha} C^\alpha(p^\infty) = l$, если существует натуральное число $l$. В противном случае $l = \infty.$
\end{lemma}

\begin{theorem}
\begin{enumerate}
\item Два универсальных класса $U_1$ и $U_2$ из $\A_p$ совпадают тогда и только тогда, когда $\chi(U_1) = \chi(U_2)$.
\item Для любой допустимой характеристики $\chi$ существует универсальный класс $U$ такой, что $\chi(U) = \chi.$
\item Аксиомами $U$ будет...
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{thebibliography}{}
\bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory : An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.

\bibitem{DMR1} Э. Ю. Даниярова, А. Г. Мясников, В. Н. Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012) 65--106, arXiv: 1002.3562.
